### 2018-12-28 chapters/chapter-1.tex
Last review before submission

\section{Latar Belakang}

@@

\en{Deep learning} pada umumnya menggunakan \en{deep neural network}, yaitu \en{neural network} yang terdiri dari banyak \en{hidden layer}, serta biasanya memerlukan data berukuran besar untuk mendapatkan kinerja optimal. Selain itu, arsitektur seperti \en{recurrent neural network} (RNN) cenderung menggunakan lebih banyak \en{layer} dan neuron dari arsitektur-arsitektur lainnya. Faktor-faktor ini menyebabkan beberapa permasalahan saat melatih model, seperti panjangnya durasi pelatihan dan besarnya sumber daya komputasi yang dibutuhkan untuk melatih model.

Terdapat berbagai cara untuk menangani permasalahan-permasalahan tersebut. Untuk mengurangi penggunaan memori dan mempercepat konvergensi, \en{dataset} dapat dibagi-bagi menjadi sejumlah \en{mini-batch} sehingga jumlah data yang diproses sekaligus menjadi berkurang. Konvergensi pun menjadi lebih cepat karena frekuensi \en{update} parameter yang lebih tinggi (setiap \en{mini-batch} ketimbang setiap seluruh data selesai diproses). Di samping itu, banyak pelatihan model \en{deep learning} yang menggunakan GPU untuk mengurangi waktu pelatihan karena sifatnya yang \en{highly parallel}.

Akan tetapi, membagi \en{dataset} menjadi sekumpulan \en{mini-batch} memiliki \en{trade-off} tersendiri. Semakin kecil ukurannya, \en{mini-batch} menjadi kurang representatif terhadap \en{dataset} sebenarnya, sehingga dapat menimbulkan penurunan kinerja (karena terjebak di \en{local minima}). Memang, meningkatkan ukuran \en{mini-batch} tidak selalu meningkatkan kinerja, sehingga tetap harus dilakukan eksperimen untuk mencari ukuran \en{mini-batch} yang paling optimal. Permasalahannya, \en{mini-batch} berukuran besar tidak selalu mungkin, karena tingginya kebutuhan sumber daya komputasi, keterbatasan waktu, dan lainnya.

Salah satu sumber daya komputasi yang dibutuhkan pada pelatihan model adalah memori. Melatih model \en{deep learning} membutuhkan semakin banyak memori seiring bertambahnya jumlah \en{layer}, neuron, dan ukuran \en{dataset}. Ditambah lagi, melatih model \en{deep learning} sering menggunakan GPU untuk meningkatkan kinerja karena kemampuannya untuk melakukan komputasi paralel. Sayangnya, kapasitas memori GPU umumnya lebih kecil dibandingkan dengan kapasitas memori CPU. Maka dari itu, dibutuhkan optimisasi memori untuk melatih model \en{deep learning} yang semakin besar, terutama pada GPU.

TensorFlow, sebuah \en{framework} pembelajaran mesin, mendukung optimisasi memori dengan \en{memory swapping}, yaitu memindahkan isi memori dari GPU ke CPU secara temporer. Akan tetapi, heuristik \en{memory swapping} pada TensorFlow relatif sederhana, yaitu melakukan \en{memory swapping} baru ketika memori GPU hampir tidak mencukupi. Terlebih lagi, fitur \en{memory swapping} tersebut hanya tersedia untuk arsitektur RNN. Selain itu, \en{memory swapping} juga dapat meningkatkan durasi pelatihan karena adanya \en{memory copy overhead}. Mengenai heuristik tersebut akan dijelaskan secara lebih detail pada \nameref{analisispermasalahan}.

Seperti telah dijelaskan pada Latar Belakang, memori merupakan salah satu kebutuhan pelatihan model \en{deep learning}. Terlebih, pelatihan \en{deep learning} seringkali menggunakan GPU yang, relatif terhadap CPU, kapasistas memorinya lebih sedikit. Salah satu cara mengurangi penggunaan memori adalah dengan mengurangi ukuran \en{batch} atau \en{dataset}, namun cara ini berpotensi menurunkan kinerja model. Maka dari itu, untuk mendukung pelatihan model dengan ukuran yang lebih besar dibutuhkan optimisasi memori.

@@

Sebelumnya telah dijelaskan bahwa salah satu metode optimisasi memori adalah \en{memory swapping}, yaitu mengurangi beban memori GPU dengan memindahkan isi memori ke CPU secara temporer, seperti yang tersedia pada TensorFlow. Secara singkat, heuristik \en{memory swapping} TensorFlow melakukan \en{swapping} baru ketika memori GPU hampir tidak mencukupi. Berdasarkan hasil studi literatur dan analisis proses pelatihan model \en{deep learning} (dijelaskan pada \nameref{analisispermasalahan}), terdapat kemungkinan bahwa heuristik tersebut kurang optimal. Secara singkat, solusi yang diajukan untuk mengoptimisasi \en{memory swapping} tersebut adalah memprioritaskan \en{swapping} pada \en{layer}-\en{layer} yang interval hingga digunakannya kembali terpanjang, sehingga meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping}.

@@

Tujuan tugas akhir ini adalah mengoptimisasi \en{memory swapping} pada TensorFlow dengan metode yang akan dijelaskan pada \nameref{rancangansolusi}. Untuk eksperimen, digunakan model berbasis RNN seperti LSTM yang dipilih karena topologi \en{neural network}-nya yang dinamis, sehingga penggunaan memorinya juga dinamis.

>>>>

\section{Latar Belakang} \label{background}

@@

\en{Deep learning} pada umumnya menggunakan \en{deep neural network}, yaitu \en{neural network} yang terdiri dari banyak \en{hidden layer}, serta biasanya memerlukan data berukuran besar untuk mendapatkan kinerja optimal. Selain itu, arsitektur seperti \en{recurrent neural network} (RNN) juga cenderung menggunakan lebih banyak \en{layer} dari arsitektur-arsitektur lainnya. Faktor-faktor ini menyebabkan beberapa permasalahan saat melatih model, seperti panjangnya durasi pelatihan dan besarnya sumber daya komputasi yang dibutuhkan untuk melatih model.

Terdapat berbagai cara untuk menangani permasalahan-permasalahan tersebut. Untuk mengurangi penggunaan memori dan mempercepat konvergensi, \en{dataset} dapat dibagi-bagi menjadi sejumlah \en{mini-batch} sehingga jumlah data yang diproses sekaligus menjadi berkurang. Konvergensi pun menjadi lebih cepat karena frekuensi \en{update} parameter yang lebih tinggi (setiap \en{mini-batch} ketimbang setiap seluruh data selesai diproses). Di samping itu, banyak pelatihan model \en{deep learning} yang menggunakan GPU untuk mengurangi waktu pelatihan karena kemampuannya melakukan komputasi paralel.

Tetapi, membagi \en{dataset} menjadi sekumpulan \en{mini-batch} memiliki \en{trade-off} tersendiri. Semakin kecil ukurannya, \en{mini-batch} menjadi kurang representatif terhadap \en{dataset} sebenarnya, sehingga dapat menimbulkan penurunan kinerja (karena terjebak di \en{local minima}). Memang, meningkatkan ukuran \en{mini-batch} tidak selalu meningkatkan kinerja, sehingga tetap harus dilakukan eksperimen untuk mencari ukuran \en{mini-batch} yang paling optimal. Permasalahannya, \en{mini-batch} berukuran besar tidak selalu mungkin, karena tingginya kebutuhan sumber daya komputasi, keterbatasan waktu, dan lainnya.

Salah satu sumber daya komputasi yang dibutuhkan pada pelatihan model adalah memori. Melatih model \en{deep learning} membutuhkan semakin banyak memori seiring bertambahnya jumlah \en{layer}, neuron, dan ukuran \en{dataset}. Ditambah lagi, melatih model \en{deep learning} seringkali menggunakan GPU, namun kapasitas memori GPU umumnya lebih kecil dibanding kapasitas memori CPU. Maka, dibutuhkan optimisasi memori untuk melatih model \en{deep learning} yang semakin besar, terutama pada GPU.

TensorFlow, sebuah \en{framework} pembelajaran mesin, mendukung optimisasi memori dengan \en{memory swapping}, yaitu memindahkan isi memori dari GPU ke CPU secara temporer. Tetapi, heuristik \en{memory swapping} pada TensorFlow relatif sederhana, yaitu melakukan \en{memory swapping} baru ketika memori GPU hampir tidak mencukupi. Terlebih lagi, fitur \en{memory swapping} tersebut hanya tersedia untuk arsitektur RNN. Selain itu, \en{memory swapping} juga dapat meningkatkan durasi pelatihan karena adanya \en{memory copy overhead}. Mengenai heuristik tersebut akan dijelaskan secara lebih detail pada \nameref{problemanalysis}.

Seperti telah dijelaskan pada \nameref{background}, memori merupakan salah satu kebutuhan pelatihan model \en{deep learning}. Terlebih, pelatihan \en{deep learning} seringkali menggunakan GPU yang, relatif terhadap CPU, kapasistas memorinya lebih sedikit. Salah satu cara mengurangi penggunaan memori adalah dengan mengurangi ukuran \en{batch} atau \en{dataset}, namun cara ini berpotensi menurunkan kinerja model. Maka dari itu, untuk mendukung pelatihan model dengan ukuran yang lebih besar dibutuhkan optimisasi memori.

@@

Sebelumnya telah disebutkan bahwa salah satu metode optimisasi memori adalah \en{memory swapping}, yaitu mengurangi beban memori GPU dengan memindahkan isi memori ke CPU secara temporer, seperti yang tersedia pada TensorFlow. Secara singkat, heuristik \en{memory swapping} TensorFlow melakukan \en{swapping} baru ketika memori GPU hampir tidak mencukupi. Berdasarkan hasil studi literatur dan analisis proses pelatihan model \en{deep learning} (dijelaskan pada \nameref{problemanalysis}), terdapat kemungkinan bahwa heuristik tersebut kurang optimal. Secara singkat, solusi yang diajukan untuk mengoptimisasi \en{memory swapping} tersebut adalah memprioritaskan \en{swapping} pada \en{layer}-\en{layer} yang interval hingga digunakannya kembali terpanjang, sehingga meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping}.

@@

Tujuan tugas akhir ini adalah mengoptimisasi \en{memory swapping} pada TensorFlow dengan metode yang akan dijelaskan pada \nameref{rancangansolusi}. Untuk eksperimen, digunakan model berbasis RNN seperti LSTM yang dipilih karena topologi \en{neural network}-nya yang dinamis, sehingga penggunaan memorinya juga dinamis (penjelasan lebih lanjut terdapat pada \nameref{problemanalysis}).

### 2018-12-28 chapters/chapter-2.tex
Last review before submission

Pelatihan \en{neural network} itu sendiri adalah mencari kombinasi bobot dan bias setiap neuron dan hubungannya sedemikian sehingga dari input dihasilkan \en{output} yang paling mendekati target. Ukuran dekatnya \en{output} dengan target adalah \en{loss} atau \en{cost function}, yaitu fungsi yang menghasilkan selisih antara \en{output} dan target. Semakin kecil \en{loss}, maka model semakin optimal.

@@

Pada RNN, terdapat istilah \en{sequence} dan \en{vector}. Apabila suatu \en{input/output layer} ber-\en{timestep} 1, maka disebut \en{vector}. Bila \en{timestep} suatu \en{input/output layer} lebih dari 1, disebut \en{sequence}. Dari kombinasi \en{sequence} dan \en{vector} tersebut terbentuk beberapa jenis RNN, yaitu \en{vector to sequence}, \en{sequence to vector}, dan \en{sequence to sequence}. Pemilihan jenis RNN ini tergantung dari data dan masalah yang dihadapi, misalnya \en{sequence to vector} cocok untuk \en{sentiment analysis} (dari sekuens teks menjadi skor sentimen) sedangkan \en{sequence to sequence} tepat untuk translasi bahasa \en{dari teks suatu bahasa ke bahasa lain} \citep{geron2017hands}. Sebagai contoh, Gambar~\ref{fig:RecurrentNeuralNetwork} menunjukkan \en{sequence to sequence} RNN.

\en{Layer} berjenis \en{sequence} seringkali nilai \en{timestep}-nya tergantung pada panjang \en{input/output}. Misalnya, pada model \en{sequence to sequence} untuk translasi bahasa, nilai \en{timestep} dari \en{input layer} tergantung pada panjang kalimat yang akan ditranslasi, begitu juga nilai \en{timestep} dari \en{output layer} tergantung pada panjang kalimat hasil translasi. Oleh karena itu, model RNN yang seperti demikian harus dapat secara dinamis mengadaptasikan topologinya sesuai panjang \en{input/output} yang sedang diproses.

@@

Seperti \en{neural network} biasa, pelatihan RNN pada umumnya menggunakan \en{gradient descent} dengan \en{backpropagation} seperti pada Bagian~\ref{backpropagation}. Hanya saja, untuk setiap \en{layer} terdapat 3 jenis bobot dengan perhitungan gradien yang berbeda. Selain itu, terdapat faktor \en{timestep} yang harus diperhitungkan. Pada Gambar~\ref{fig:RecurrentNeuralNetwork}, terdapat bobot $u$, $v$, dan $w$. Berikut ditunjukkan perhitungan gradien untuk ketiga bobot tersebut.

@@

Apabila pelatihan telah selesai memproses seluruh \en{batch}, maka disebut telah menyelesaikan satu \en{epoch}. Biasanya, pelatihan terdiri dari banyak \en{epoch}. Tujuan MBGD membagi \en{dataset} ke \en{batch}-\en{batch} adalah mempercepat konvergensi dan menghemat penggunaan memori karena pada satu waktu hanya perlu diproses sebagian \en{training data} saja. Namun, karena gradien yang didapat pada suatu \en{batch} hanya berdasarkan sebagian sampel data saja, maka gradien ini sejatinya adalah estimasi dari gradien yang seharusnya (gradien populasi). Hal ini dapat menyebabkan penurunan kinerja model, meski pada praktiknya penurunan kinerja ini dapat saja diterima demi meningkatkan kecepatan pelatihan dan mengurangi penggunaan memori.

@@

Sejak CUDA 6 terdapat fitur \en{unified memory}, yaitu abstraksi memori yang dapat diakses secara langsung baik oleh \en{host} maupun \en{device}. Di balik layar, tetap dilakukan transfer data antar \en{host} dan \en{device}, namun secara otomatis dilakukan oleh kernel CUDA, sehingga memudahkan \en{programmer} meskipun cenderung mengakibatkan kinerja yang lebih buruk. Hingga versi 1.12, dukungan TensorFlow terhadap \en{unified memory} masih eksperimental sehingga pada tugas akhir ini \en{unified memory} diabaikan.

@@

\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=0.625\linewidth]{figures/cuda-memcpy-async.png}
    \caption{Mekanisme \en{asynchronous memory copy} antara \en{host} dan \en{device}}
    \label{fig:CudaMemcpyAsync}
\end{figure}

>>>>

Tujuan pelatihan \en{neural network} itu sendiri adalah mencari kombinasi bobot dan bias setiap neuron dan hubungannya sedemikian sehingga dari input dihasilkan \en{output} yang paling mendekati target. Ukuran dekatnya \en{output} dengan target adalah \en{loss} atau \en{cost function}, yaitu fungsi yang menghasilkan selisih antara \en{output} dan target. Semakin kecil \en{cost}, maka model semakin optimal.

@@

Pada RNN, terdapat istilah \en{sequence} dan \en{vector}. Apabila suatu \en{input/output layer} ber-\en{timestep} 1, maka disebut \en{vector}. Bila \en{timestep} suatu \en{input/output layer} lebih dari 1, disebut \en{sequence}. Dari kombinasi \en{sequence} dan \en{vector} tersebut terbentuk beberapa jenis RNN, yaitu \en{vector to sequence}, \en{sequence to vector}, dan \en{sequence to sequence}. Pemilihan jenis RNN ini tergantung dari data dan masalah yang dihadapi, misalnya \en{sequence to vector} cocok untuk \en{sentiment analysis} (dari sekuens teks menjadi skor sentimen) sedangkan \en{sequence to sequence} tepat untuk penerjemahan bahasa \en{dari teks suatu bahasa ke bahasa lain} \citep{geron2017hands}. Sebagai contoh, Gambar~\ref{fig:RecurrentNeuralNetwork} menunjukkan \en{sequence to sequence} RNN.

\en{Layer} berjenis \en{sequence} seringkali nilai \en{timestep}-nya tergantung pada panjang \en{input/output}. Misalnya, pada model \en{sequence to sequence} untuk penerjemahan bahasa, nilai \en{timestep} dari \en{input layer} tergantung pada panjang kalimat yang akan diterjemahkan, begitu juga nilai \en{timestep} dari \en{output layer} tergantung pada panjang kalimat hasil terjemahan. Oleh karena itu, model RNN yang seperti demikian harus dapat secara dinamis mengadaptasikan topologinya sesuai panjang \en{input/output} yang sedang diproses.

@@

Seperti \en{neural network} biasa, pelatihan RNN pada umumnya menggunakan \en{gradient descent} dengan \en{backpropagation} seperti pada Bagian~\ref{backpropagation}. Hanya saja, untuk setiap \en{layer} terdapat 3 jenis bobot dengan perhitungan gradien yang berbeda. Selain itu, terdapat faktor \en{timestep} yang harus diperhitungkan. Pada Gambar~\ref{fig:RecurrentNeuralNetwork}, terdapat bobot $u$, $v$, dan $w$. Berikut ditunjukkan perhitungan gradien untuk ketiga bobot tersebut berdasarkan \citep{guo2013backpropagation}.

@@

Apabila pelatihan telah selesai memproses seluruh \en{batch}, maka disebut telah menyelesaikan satu \en{epoch}. Biasanya, pelatihan terdiri dari banyak \en{epoch}. Tujuan MBGD membagi \en{dataset} ke \en{batch}-\en{batch} adalah mempercepat konvergensi dan menghemat penggunaan memori karena pada satu waktu hanya perlu diproses sebagian \en{training data} saja. Namun, karena gradien yang didapat pada suatu \en{batch} hanya berdasarkan sebagian sampel data saja, maka gradien ini sejatinya adalah estimasi dari gradien yang seharusnya (gradien populasi). Hal ini dapat menyebabkan penurunan kinerja model, meski pada praktiknya penurunan kinerja ini umumnya dapat diterima demi meningkatkan kecepatan pelatihan dan mengurangi penggunaan memori.

@@

Sejak CUDA 6 terdapat fitur \en{unified memory}, yaitu abstraksi memori yang dapat diakses secara langsung baik oleh \en{host} maupun \en{device}. Di balik layar, tetap dilakukan transfer data antar \en{host} dan \en{device}, namun secara otomatis dilakukan oleh kernel CUDA, sehingga memudahkan \en{programmer} meskipun cenderung mengakibatkan kinerja yang lebih buruk. Hingga versi 1.12, TensorFlow belum secara resmi mendukung \en{unified memory} sehingga pada tugas akhir ini \en{unified memory} diabaikan.

@@

\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=0.625\linewidth]{figures/cuda-memcpy-async.png}
    \caption{Mekanisme \en{asynchronous memory copy} antara \en{host} dan \en{device} \citep{wilt2013cuda}.}
    \label{fig:CudaMemcpyAsync}
\end{figure}

### 2018-12-28 chapters/chapter-3.tex
Last review before submission

\section{Analisis Permasalahan} \label{analisispermasalahan}

@@

Menurut \citep{meng2017training}, \en{layer}-\en{layer} yang paling baik untuk di-\en{swap} adalah \en{layer}-\en{layer} awal, karena interval dari \en{forward pass} hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation} terpanjang. Dengan begitu, diharapkan bahwa \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping} meningkat, sehingga mengurangi waktu yang dibutuhkan (karena \en{memory copy} antara GPU dan CPU berjalan secara \en{asyncrhonous}).

@@

Alasan lainnya adalah fitur \en{memory swapping} pada TensorFlow hanya terdapat pada \code{tf.nn.dynamic\_rnn}, sehingga dengan memilih model berarsitektur RNN, dapat dibandingkan secara langsung \en{memory swapping} hasil optimisasi terhadap \en{memory swapping} bawaan dari TensorFlow.

>>>>

\section{Analisis Permasalahan} \label{problemanalysis}

@@

Menurut \citep{meng2017training}, \en{layer}-\en{layer} yang paling baik untuk di-\en{swap} adalah \en{layer}-\en{layer} awal, karena interval dari \en{forward pass} hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation} terpanjang. Dengan begitu, diharapkan bahwa \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping} meningkat, sehingga mengurangi waktu yang dibutuhkan (karena \en{memory copy} antara GPU dan CPU berjalan secara \en{asynchronous}).

@@

Alasan lainnya adalah fitur \en{memory swapping} pada TensorFlow hanya terdapat pada \code{tf.nn.dynamic\_rnn} (kelas RNN dinamis), sehingga dengan memilih model berarsitektur RNN, dapat dibandingkan secara langsung \en{memory swapping} hasil optimisasi terhadap \en{memory swapping} bawaan dari TensorFlow.
